---
title: 今日复盘：腾讯一面以及人性的反思
date: 2026-04-22
---

# {{$frontmatter.title}}

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
人特别弱，动不动泪涔涔；可人也特别坚强，泪涔涔也依旧向前
今天的面试，从发通知到秒挂，从给了我希望，到绝望，只是在一刹那。我是那么的期待敲开大厂的大门。这半个月八股的学习，仿佛是学习方向的一股绳，让我抓到并有力的迈向前，可是今天的面试给了狠狠的浇了一盆冷水，你面的是前端，可我们需要的是能够用AI开发的人才，忙忙碌碌背八股，却忘了自己的AI前沿知识以及项目内容，背道而驰，面试时的窘迫，让我想起了本科时候不好好学技术面对别人的拷打，那种无助和不安，可是时间不允许我从最低的从底层学习，我只能不断地前进不断地补漏，可还是不够，我告诉我自己是我不够努力，准备的不够充分，可什么样才能算完全的准备好呢？同时有一层绝望，不是被面试官拷打我的科研项目底层Mamba模型，也不是我的AICoding项目的思路和逻辑，而是只有我，面对不按套路出牌的面试，没有让面试官非常满意，没有八股的拷打，没有算法的手撕，我所谓筑成的护城河，就这么简单的崩塌，认知啊认知，可悲可叹。当面试结束，受到同伴的嘲讽和指责，告诉我自己的项目都没说明白，我承认，确实是我没有准备充分。当我提到他准备的资料中没有详细的项目介绍，如果遇到了也恼火，另一个朋友说有没有可能他留了一手呢？“留了一手？”大家都在哄然大笑，只有我傻乎乎的以为我所看到的就是对方的全盘托出，就像我毫无保留的分享我所知道的知识点，可是，留了一手，把我拉回了现实，是啊，大家都是同一个岗位，我把项目分享给对方，等同于在竞争中给自己多找一个对手，即使他是你曾经并肩的伙伴，他的留一手，他的所谓的我打出去了就把你们都带上的豪言壮志，不过是空口无凭，又怎么能当真。我找不到方向，如果从零重新开始做AI的项目，用LangChain的框架去搭新的Agent项目，无异于自寻死路，可前端已死，我又该何去何从。。。

好了，不去过度思考了，复盘！
- Q1 - CV和NLP有相通之处，说说他们的处理过程和区别？
- Q2 - 为什么考虑做前端？科研不是做的大模型吗？
- Q3 - 说说你做的项目
- Q4 - AICoding的流萤日程项目是怎么做的？
- Q5 - 平时是怎么使用AI工具的
- 反问 - 不要只追AI概念词、先把前端工程基础和完整项目做扎实、持续关注行业工具和新方向、最好做能真正落地的完整工程项目而不是只会描述概念...

#### 从VibeCoding到SpecCoding

问答助手 --> Copilot模式（y/n逐步审批） --> YOLO模式（完全盲信放行） --> 使用Quest --> 纯终端自治（CLI长时自治运行）

**VibeCoding 、PlanCoding、SpecCoding**的区别在哪儿？

- VibeCoding，包含了需求澄清、技术方案、任务执行，人只介入一次
- Plan模式：在技术方案加入了一道刹车，先给你一个md文档，不断做校准，出文档之前会有一个`ask user question`，通过弹出的卡片对模糊的需求做一个具体定位，最后根据文档去执行
- Spec模式：Kiro的spec、openSpec、spec kit都是什么？在每个环节都产出一个文档（requirment.md、design.md、TaskList） --适合睡前设计，醒来验收

触发plan/spec，搭配super power/spit kit / open spc（外接工作流或者skill）

**harness engineering** -openAI提出，是什么？

- 关注如何让AI/Agent把工程代码写好，还可以测试、可以直接产出，甚至性能可以把控的很好

- - 地图式导航，Skill要渐进式披露，你的约束的md文档也应该渐进式披露，AGENTS.md最好不超过500行，当你认为所有内容都重要的时候，模型会认为一切都不重要
  - 嵌入而非外挂，知识应该是嵌入，而不是利用MCP外挂，模型足够强大只需要极简的搜索指令就可以获得很好的效果。也可以在AGENTS.md中第一点就标注XXX是我的外部仓库，不是我的主工程，告诉他什么时候应该去读它
  - 机械式验证，后端能否利用KR/curd一个极简的batch脚本让AI自己把仓库拉起来，在本地帮新写的功能测一遍，甚至可以把数据库的信息放在本地的.env里面，让他通过MySQL这样的命令行去连进去，去校验KR/curd脚本产生的数据到底格式对不对
  - 反复校验分析失败修复1-3轮，再失败再交给人类

**agent teams**

以上都是能力的叠加